.. -*- mode: rst -*-

Изрази
------

Након ``SELECT`` се најчешће наводе само називи колона, међутим,
могуће је употребити и сложеније изразе који у себи укључују и
вредности прочитане из одговарајућих колона. Изрази се граде применом
оператора (аритметичких, попут ``+``, ``-``, ``*``, ``/``, ``%`` али и
других) и библиотечких функција на називе колона и константне
вредности (бројеве, константне ниске и слично). Тиме заправо
**пресликавамо** вредности прочитане из колона табела применом
одговарајућих функција. Илуструјмо ово кроз неколико примера.

Аритметички оператори имају своје уобичајено значење. Оператор дељења
``/`` када се примени на податке целобројног типа означава целобројно
дељење, док се оператором ``%`` означава остатак при дељењу
(нпр. вредност израза ``14 / 4`` је ``3``, а израза ``14 % 4`` је
``2``).

.. questionnote::
           
   Приказати годишњи фонд часова за сваки предмет (претпоставља се да
   школска година има 37 радних недеља).

.. code-block:: sql
                
   SELECT naziv, razred, 37 * fond
   FROM predmet;

Извршавањем упита добија се следећи резултат:

.. csv-table::
   :header:  "naziv", "razred", "37 * fond"

   Математика, 1, 185
   Српски језик, 1, 148
   Рачунарство и информатика, 1, 74
   Математика, 2, 185
   Психологија, 2, 74
   ..., ..., ...

Уместо назива колоне ``fond`` наведен је израз ``37 * fond`` који
подразумева да се вредност прочитана из колоне фонд помножи са 37.
   
Приметимо да колона са годишњим фондом нема неко илустративно име. То
можемо променити коришћењем тзв. **алијаса** тако што ћемо колони
променити име коришћењем кључне речи ``AS``.
   
.. code-block:: sql
                
   SELECT naziv, razred, 37 * fond AS godisnji_fond
   FROM predmet;

Извршавањем упита добија се следећи резултат:

.. csv-table::
   :header:  "naziv", "razred", "godisnji_fond"

   Математика, 1, 185
   Српски језик, 1, 148
   Рачунарство и информатика, 1, 74
   Математика, 2, 185
   Психологија, 2, 74
   ..., ..., ...


Изрази могу да буду и део услова приликом селекције тј. могу да се
наводе и у склопу клаузуле ``WHERE``.

.. questionnote::

   Приказати оне предмете код којих је годишњи фонд часова једнак 74.

   
.. code-block:: sql
                
   SELECT *
   FROM predmet
   WHERE 37 * fond == 74;

Извршавањем упита добија се следећи резултат:

.. csv-table::
   :header:  "id", "naziv", "razred", "fond"

   3, Рачунарство и информатика, 1, 2
   5, Психологија, 2, 2
   10, Социологија, 3, 2
   11, Филозофија, 4, 2

Израз наведен након ``SELECT`` можемо употребити и у склопу клаузуле
``WHERE``.

.. code-block:: sql
                
   SELECT naziv, razred, 37 * fond AS godisnji_fond
   FROM predmet
   WHERE godisnji_fond == 74;

Извршавањем упита добија се следећи резултат:

.. csv-table::
   :header:  "naziv", "razred", "godisnji_fond"

   Рачунарство и информатика, 1, 74
   Психологија, 2, 74
   Социологија, 3, 74
   Филозофија, 4, 74

.. questionnote::

   За сваки предмет приказати назив, разред и смену у којој се предаје
   (прва и трећа година су у првој, а друга и четврта у другој смени).

Јасно је да смена зависи од парности разреда. Оператором ``%`` можемо
израчунати остатак при дељењу разреда са 2 и тако за први и трећи
разред добити вредност 1, а за други и четврти разред
вредност 0. Смену затим можемо добити одузимањем те вредности од
броја 2.
   
.. code-block:: sql
                
   SELECT naziv, razred, 2 - razred % 2 AS smena
   FROM predmet;

Извршавањем упита добија се следећи резултат:

.. csv-table::
   :header:  "naziv", "razred", "smena"

   Математика, 1, 1
   Српски језик, 1, 1
   Рачунарство и информатика, 1, 1
   Математика, 2, 2
   Психологија, 2, 2
   ..., ..., ...

   
Аритметички оператори нису једини оператори који су подржани. Ниске се
могу надовезати оператором ``||``.
   
.. questionnote::

   Направити јединствену колону која садржи пуно име и презиме сваког
   ученика.
           
.. code-block:: sql
                
   SELECT id, ime || ' ' || prezime AS ime_i_prezime
   FROM ucenik

Извршавањем упита добија се следећи резултат:

.. csv-table::
   :header:  "id", "ime_i_prezime"

   1, Петар Петровић
   2, Милица Јовановић
   3, Лидија Петровић
   4, Петар Миловановић
   5, Ана Пекић
   ..., ...

**Ко жели да зна више?** У неким другим системима за управљање базама
података за надовезивање ниски користи функција ``CONCAT``.


.. questionnote::

   Направити преглед регулисаних и нерегулисаних изостанака, тако што
   се уз идентификатор сваког изостанка прикаже да ли је нерегулисан
   или регулисан (било да је оправдан или неоправдан).

Задатак ћемо решити употребом гранања. Основни облик гранања у језику
SQL је израз ``CASE``. Његова основна синтакса је облика:

.. code-block:: sql

   CASE
      WHEN uslov1 THEN vrednost1
      WHEN uslov2 THEN vrednost2
      ...
      WHEN uslovk THEN vrednostk
      ELSE vrednost
   END

Врши се провера испуњености једног по једног услова и ако је неки од
њих испуњен, вредност израза ``CASE`` је вредност која је придружена
том услову. У супротном је вредност израза ``CASE`` једнака вредности
која је наведена уз ``ELSE``. У нашем примеру, гранање можемо постићи
на следећи начин:

.. code-block:: sql

   SELECT id, CASE
                 WHEN status = 'нерегулисан' THEN 'нерегулисан'
                 ELSE 'регулисан'
              END AS status
   FROM izostanak;

Извршавањем упита добија се следећи резултат:

.. csv-table::
   :header:  "id", "status"

   1, регулисан
   2, регулисан
   3, нерегулисан
   4, нерегулисан
   5, регулисан
   ..., ...

**Ко жели да зна више?** Неки системи за управљање базама података
подржавају и функцију облика ``IF(uslov, vrednost_tacno,
vrednost_netacno)``. Вредност таквог израза једнака је вредности
``vrednost_tacno`` ако je услов испуњен тј. вредности
``vrednost_netacno`` ако услов није испуњен. У Sqlite ова функција се
назива ``IIF``, али пошто постоји само у неким новијим верзијама,
нећемо је користити.

Илуструјмо употребу ``CASE`` израза још једним примером.

.. questionnote::

   Уз сваку оцену из табеле оцена приказати и њен текстуални опис
   (недовољан, довољан, добар, врлодобар, одличан).

.. code-block:: sql

   SELECT id, ocena, CASE 
                       WHEN ocena = 1 THEN 'недовољан'
                       WHEN ocena = 2 THEN 'довољан'
                       WHEN ocena = 3 THEN 'добар'
                       WHEN ocena = 4 THEN 'врлодобар'
                       WHEN ocena = 5 THEN 'одличан'
                     END AS opis_ocene
   FROM ocena;

Извршавањем упита добија се следећи резултат:

.. csv-table::
   :header:  "id", "ocena", "opis_ocene"

   11, 3, добар
   12, 3, добар
   13, 2, довољан
   15, 3, добар
   16, 1, недовољан
   ..., ..., ...

