Сортирање (ORDER BY)
====================

Често се јавља потреба да податке прикажемо у сортираном редоследу. За
то је упит ``SELECT`` могуће проширити клаузулом ``ORDER BY`` након
које се наводи једна (или више колона) на основу којих се врши
сортирање врста резултата.

.. questionnote::

   Приказати имена, презимена и датуме рођења свих ученика одељења
   првог један, уређене неопадајуће по датуму рођења (од најстаријих
   до најмлађих ђака).

   
.. code-block:: sql

   SELECT ime, prezime, datum_rodjenja
   FROM ucenik
   WHERE razred = 1 AND odeljenje = 1
   ORDER BY datum_rodjenja;

Овај упит можемо протумачити као *прочитај име, презиме и датум рођења
из сваке врсте из табеле ученика за које је разред једнак 1 и одељење
једнако 1, сортирајући резултујуће врсте неопадајуће у односу на датум
рођења*.
   
Ако се жели обратан редослед сортирања (нерастући), тада се након
имена колоне може навести ``DESC``. Могуће је навести и ``ASC`` чиме
се наглашава да је редослед неопадајући, међутим, пошто је тај
редослед подразумеван, ово се често изоставља.

.. questionnote::

   Приказати имена, презимена и датуме рођења свих ученика одељења
   првог један, уређене нерастући по датуму рођења (од најмлађих
   до најстаријих ђака).

   
.. code-block:: sql

   SELECT ime, prezime, datum_rodjenja
   FROM ucenik
   WHERE razred = 1 AND odeljenje = 1
   ORDER BY datum_rodjenja DESC;

   
Ако је у клаузули ``ORDER BY`` наведено више колона, тада се поређење
врши прво по првој колони, ако су вредности у првој колони једнаке,
поређење се врши по другој колони, ако су вредности и у другој колони
једнаке, поређење се врши по трећој колони итд.

.. questionnote::

   Приказати све податке о ученицима у азбучном редоследу презимена и имена.

.. code-block:: sql
   
   SELECT prezime, ime
   FROM ucenik
   ORDER BY prezime ASC, ime ASC;

Пошто су у клаузули ``ORDER BY`` наведене две колоне ``prezime``, па
``ime``, сортирање се прво врши по презименима, а ако су презимена
једнака, онда се врши по именима. ``ASC`` означава да се сортирање обе
колоне врши у неопадајућем редоследу (и може се изоставити).
