Логички оператори (AND, OR, NOT)
================================

Више логичких услова могуће је повезати уобичајеним логичким операторима:

- Оператор ``AND`` означава конјункцију тј. логичко *и*.
- Оператор ``OR`` означава конјункцију тј. логичко *или*.
- Оператор ``NOT`` означава негацију тј. логичко *не*.

Прикажимо њихову употребу на неколико примера упита.

.. questionnote::

   Приказати све податке о ученицима одељења I2 (првог два).
   
.. code-block:: sql

   SELECT *
   FROM ucenik
   WHERE razred = 1 AND odeljenje = 2;

Овај упит можемо протумачити као *прочитај све врсте из табеле ученика
код којих је разред једнак 1 и одељење једнако 2*. Приметимо да се у
овом примеру захтева да ученик иде у први разред, као и да иде у друго
одељење (пошто се тражи да су испуњени и први и други услов,
употребљава се оператор ``AND``).


.. questionnote::

   Приказати све податке о ученицима који се зову Петар Петровић.

Нагласимо да је могуће да постоји више ученика који имају исто име и презиме.
   
.. code-block:: sql

   SELECT *
   FROM ucenik
   WHERE ime = 'Петар' AND prezime = 'Петровић';

Структура овог упита је веома слична оном претходном (потребно је да
су задовољена оба наведена услова).

   
.. questionnote::
   
   Приказати све податке о ученицима који иду у непарну смену (то су
   ученици који иду у први и ученици који иду у трећи разред).


.. code-block:: sql
   
   SELECT *
   FROM ucenik
   WHERE razred = 1 OR razred = 3;

Овај упит можемо протумачити као *прочитај све врсте из табеле ученика
код којих је разред једнак 1 или је разред једнак 3*. У овом примеру
је довољно да је задовољен било који од два наведена услова (подаци о
ученику се приказују било да иде у први, било да иде у трећи разред),
па се користи оператор ``OR``.

.. questionnote::
   
   На екскурзију у октобру иду сви ученици, осим ученика првог разреда.
   Приказати њихова имена и презимена.

Тражи се списак ученика код којих је разред различит од 1. Задатак
можемо решити применом оператора ``NOT``.

.. code-block:: sql
   
   SELECT *
   FROM ucenik
   WHERE NOT (razred = 1);

Овај упит можемо протумачити као *прочитај све врсте из табеле ученика
код којих није разред једнак 1*. Ипак, још једноставније решење је да
се употреби оператор различито ``!=``.

.. code-block:: sql
   
   SELECT *
   FROM ucenik
   WHERE razred != 1;

   
.. questionnote::

   Приказати све податке о ученицима који се презивају ``Петровић``,
   али се не зову ``Петар``.

И у овом случају можемо употребити оператор ``NOT``.

.. code-block:: sql

   SELECT *
   FROM ucenik
   WHERE NOT (ime = 'Петар') AND prezime = 'Петровић';

или оператор различито.

.. code-block:: sql

   SELECT *
   FROM ucenik
   WHERE ime != 'Петар' AND prezime = 'Петровић';
